و نادا اصحاب‌الناره، اصحاب‌الجنته‌ی انعفیضه علیه‌نام دل ما ام ما رضاقکم‌الله
قالوا ان‌الله خرم همه‌قل کافرین الذین اتخذوا دین همدهبا و لعبا و غرضتهم‌الخیاط و دنیا فالیومن انصافم کما نسولی‌ها یوم همه‌ها را به ما کانوا داییم
و لغد جعناهم به کتاب فصف‌الله و علی‌علم هدن و رحمت‌القوم یومنی
سور بارک اعراب نزیر سور بارک انعام نیست که یکجا نازل شده باشد. آیاتش ظاهراً نجومان و متفرقاً نازل شد.
بنابراین نباید توقع داشت که ترتیب منطقی به موضوع آن ندارد.
مانند آن در بین آیاتش کاملاً ملحوظ باشد گاهی برابر نیاز مقطعی جریان گفتگوی اصحاب نار با اصحاب‌الجنه مدرست.
گاهی برابر نیاز مقطعی دیگر گفتگوی اصحاب‌الجنه با اصحاب‌النار مدرست.
گاهی برابر با نیاز مقطعی گفتگوی رجال اعراف با پریغین مطرح است.
اگر این آیات با هم نازل می‌شود باید توقع این بود که مثلاً نظم منطقی یکسان ملحوظ بشود. این مطلب اول.
مطلب دومین که از آیاتی که از سی و هشت به بعد شروع می‌شود تا این محل بحث کنونی، خلاصه محتواش این است.
که برخورد و ارتباط اصحاب‌النار با یکدیگر رضیح می‌کند، می‌فهمد باید وقتی اینها هر کدام وارد دوزخ شدند یکدیگر لعنت می‌کنند.
کلما دخل از امت و من هم لعنت بخته‌ها.
گفت و گوی اصحاب‌النار با یکدیگر راضش می‌کند.
بعد نوبت به رابطه‌ی اصحاب‌الجنه به یکدیگر می‌رسد.
و این است که به نظم آن‌ها فی صدورهم انقل که اینها نسبت دیگر سلما سلما سلاما سلاما برخوردارند.
هیچ بغضابه‌کینی بین اصحاب‌الجنه نسبت به یکدیگر نیست.
پس در مقت اول، کیفیت ارتباط اصحاب‌النار با یکدیگر را که ذکر می‌کند، او لعنت متقابل است.
درخواست اعزاب متقابل است به مانندان.
رابطه‌ی اصحاب‌الجنه با یکدیگر را که ذکر می‌کند.
رابطه‌ی محبت و مودت است فبود به نظم آن ما فی صدورهم انقل.
این دو اطلاع.
این اصحاب‌الجنه که با یکدیگر رابطه‌ی محبت‌آمیز دارند.
اون اصحاب‌النار که نسبت به یکدیگر رابطه‌ی قهرآمیز و ادابت‌بار دارند.
وقت این دو مقطع گذشت.
اونگاه رابطه‌ای که اصحاب‌الجنه با اصحاب‌النار دارند.
در طلیعه‌ی ورود فریقاً در دوزخیان‌ها رمزده است.
که بهشتی‌ها در طلیعه‌ی ورودشان به بهشت.
دوزخیان در طلیعه‌ی ورودشان به دوزخ.
این گفته بود بین اصحاب‌الجنه با اصحاب‌النار است.
که اینا وجدنا ما و ادنا ربنا حقا.
حل وجدتما و اد ربکم حقا.
قال نعم.
قال نعم و از نام بین هم و علی‌لعنت‌اللاله رضواره.
اونگاه نوبت می‌رسد به افراد بلا تکلیف.
افرادی که هنوز وضعشان روشن نیست.
اِستبد حسناتهم و صیحاتهم.
اینا تکلیفشان می‌شوید.
اینا به دستور کی وارد بهش بشود.
اینا مادامی که در بین النار بد.
خانه به سر می‌برند، حکمشان چیست؟ گفتارشان چیست؟ خواسته‌یشان چیست؟ یک. سرانجام حکمشان به کجا منتهی می‌شود؟ این دو. رهبری این‌ها را، تروان‌روایی این‌ها را کی بهت دارد؟ این سه.
این سلسله از مطالعات در این وسط باید بازگوشود شد. فمدر بین همه هجابان و علی‌الاعراف رجالان که یعرفون کلاً به سیماها.
این رجال اعراف ملائکه نیستند ظاهراً رجال بشریه.
اون‌طوری که در تفسیر بیان ساده و امثال ذات آمده است که ضمیر ناداو را به آن رجال نامور اعراف برنگرداندند به همه‌این افرادی که استود حسنات‌ها و صیحه‌هایت‌ها برگرداندند، این ناسباب است.
خودشان توجه دارند که قبلاً از چنین اصحاب اعراف برنگرداندند.
آنچه که اعرافی نام به میان نیامده تا ضمیر جمع مذکر سالم در ناداو به اینها برگردد.
اینان می‌گویند چون قدر؟ فقطی فرمود به علی‌الاعراف رجالان، التزاماً نامی از اصحاب اعراف برده شد.
در حالی که آنچه که مسبوق است رجال اعراف است که علی‌الاعراف است.
نون گروه مستضعف یا مرجعه‌الامرالله یا متصاوی‌الحالین که استود حسنات‌ها، سیاعت‌ها، بسیاعت‌ها.
ظاهراً ضمیر جمع مذکر ناداو به همان رژال اعراف برمی‌گردد که تقریباً در اواخر بحث به این ندیه رسید.
مثل بعدان است که سلام دو قسم است.
یک سلام تهیت که بهشتی‌ها نسبت به یکدیگر دارند که لایسوئون پیهان لغواً ولا تعسیما الا قیلاً سلاماً سلاماً.
بعواهم پیهان سبحانه که اللهمه، به تهیتهم پیهان سلام.
چینکه فرشتگان هم نسبت به بهشتی‌ها سلام می‌کنند که یدخلون علیه‌ام من کل باب سلامون علیکم بواسبرتم فنع مغبت‌دار.
بهشتی‌ها نسبت به یکد سلام می‌کنند تهیت آنها نسبت به یکد تسلیم است.
تهیت ملائکه نسبت به آنها که بالملائفت‌هایت خرون علیه‌ام من کل باب سلامون علیکم بواسبرتم فنع مغبت‌دار. این سلام تهیت است.
لاکن سلامی که در این آیه محل بحث است که رجال اعراف به اصحاب جنه می‌کنند چون چنین استظهار کردیم.
که منظور از این اصحاب‌الجنه کسانیان که در آینده نزدیک به بهشت می‌روند نه کسانیان که بهشت وارد شدند.
به کسانیان که استود حسناتهم و سیعاتهم و به فرمان همین رجال اعراف به ازن خدا وارد بهشت می‌شوند لذا این رجال اعراف سلامی که به این‌ها می‌کنند سلام...
تقریباً تسلیت است که خوشحال باشید دلداری می‌داند که به سلامت می‌رسید به دارالسلام می‌رسید وعده‌اتان سلامت الهی است.
الان گرچه بلا تکلیفی است ولی بالاخره در انجام کاراتان ورود به دارالسلام است.
یک تهیت محض نیست.
و علی‌الاعراف رجالون که یعرفون کلن به سیماهم و نادو همین رجال اعراف اصحاب‌الجنه یعنی کسانی که بالقوت غریبتی من الفعل وارد بهش می‌شوند به این‌ها می‌گویند سلامون علیکم.
پس این سلام تهیت محض نیست بلکه سلامی است همراه با بشارت.
ولی اینکه لم بیتخلوها و هم بیتمعون بعداً هم به امتحان فرمان ادخلوالجنه.
لا خوفن علیکم و لا انتم ترزلون.
مثلی بعدی آن است که حالا که اینها وارد بهش شدند باید آن اصحاب‌النار طمع می‌کنند.
بگویند حالا که این چیزی است پس یک کمک به ارفاقیم به حال ما بکنید.
که در بحثی دیروز اشاره شد اصحاب‌النار چهار توقع و تبنی به سؤال و درخواست دارد.
گاهی اصلاً معروم نیست که از کی استقاص می‌کند برابر سوره کهف.
که یستقی سوی قاسم و آنکه‌المور.
گاهی هم به اصحاب‌الجنه مراجعه می‌کنند چیزی از آنها برخاست می‌کنند.
آنها می‌کنند ان‌الله حرمه مهما هم کافرین.
حالا که از دریافت نعمت‌ها محرومند به مالک سرآمود و علیه که خازن دوزخه است.
می‌گویند ولیغزه علینا ربه که جان ما را خدا بگیرد.
که آنها جواب می‌دهند قال انکم ماکتون.
سرانجام به ذات اقدس اله مراجعه می‌کنند که ربنا اخرجنا.
آنها می‌توانند قال لحظات اقدس اله هم قال لحظه بود.
خب.
اصحاب‌النار خواسته‌ها شنید.
به این قسمت رسیدیم که اصحاب‌النار را در این آیه سور مارک اعراب آیه پنجاه پنجاه یکه معرفی می‌کند.
اِن‌الله حرم همه علی‌الکافرین الذین اتخذ بدین هم لهب و نملق با و غرت همه‌الحیاط و دنیا فالیوم ننسا هم کم و نسو لقاء یوم امحاضر.
چون حب و دنیا رأس کل خطیعه اول به لهب و بدلعب و بعد کمکم آزالله به جای می‌رسد که اصل مبدع و معاد را فراموش می‌کند.
این فراموشی شون.
یعنی بی‌اعتنایی می‌کنند نه اینکه مبدع را فراموش می‌کنند معاد را فراموش می‌کنند یعنی انکار می‌کنند یا یکه ترک می‌کنند آل من آمدند دریان معاد را ترک می‌کنند.این معنا نسیان است.
رضا می‌فهمد که ما در قیامت اینا را فراموش می‌کنیم عمداً اینا را فراموش می‌کنیم تناسیس نه نسیان یعنی ترک می‌کنیم اینا را همان‌طوری که اینا را ترک کردند.
وگرنه، منظور از این نسیان که نسیان مستلح نیست، اگر نسیان باشد که ناسی مکلف نیست، اینکه فرمود فریوم ننساهم، به چند دلیل داخلی و خارجی، عقلی و نقلی، منظور از این نسیان ترک است، نه نسیان یعنی فراموشی.
فرمود فریوم ما آنها را فراموش می‌کنیم، همان‌طور که آنها فراموش کردند، قیامت فراموش کردند و آیات الهی را جهت کردند و انکار کردند.
دلیل‌های نقلی و عقلی فراوانی است بر اینکه منظور از این نسیان ترک است، نه فراموشی.
اما دلیل عقلی که قرآن او را تأیید می‌کند.
این است که از آتقدس اله، علم محض است، شهود صرف است و قرآنم تأیید کرده است که خدا به کل شئین علیم است و علی کل شئین شهید است، به کل شئین شهید است.
لایعزوبون علمه‌های مسقار و ذرته، لایعزوبون علم ربه‌های مسقار و ذرته.
چنین خدایی که عقلا و نقلا علم محض است، عضو بود.
غروب در علم او راه ندارد، هیچ ذره‌ای از علم او عاضب و غارب نیست، این نسیان‌پذیر نیست.
براینکه جمع بین نقیضین است.
خدا شهود محض است، شهود که نه با نسیان سازگار نیست، نه شاهد است و ناسی نیست.
چون علم خدا عین ذات اوست، علم نه جهل می‌شود، علم نسیان نمی‌شود.
اگر معاذالله ذات اقدسه‌ی اله چیز را فراموش کند، یعنی لازمش این است که علم بشود صحبت، حضور بشود غیبت، شهود بشود غیبت.
چون او ذات ثبت لهوش شهود، والعلم که نیست، او عینوش شهوده بر علم.
پس عقلاً مستحیل است که خدا چیز را فراموش بکند.
و آیات دال بر اینکه خدا با کل شیرین شهید است، با کل شیرین علیم است لایعزون علم می‌ساز در طی.
اما آنچه را که مستقیماً به نسیان برمی‌گردد، توافر پراوانی از آیت قرآنی که این دلالت دارد، بر این که ذات اقدسه‌ای اله پراموش نمی‌کند.
اول در سور مبارکهٔ مرگم آیه شصت و چهار این است که...
و ما کان ربوکر نسیا... خدا از این فراموشکار می‌آید، از نسیان برای ذات اقدسه‌ها جز این سفاد سلبیه اوست و خدا هرگرد فراموش نمی‌کند.
خب، پس منظور از نسیان چیست؟ حالا که به دلیل عقلی و نقلی نسیان خدا به حال است، اینکه فرمود فریم ننساهم کما نسو...
خود هم این قرینه‌ی داخلی دارد، می‌فهمد ما او را فراموش می‌کنیم.
معلوم می‌شود فراموش مسترح نیست دیگر، چون فراموشی مسترح که در اختیار کسی نیست، کسی بگوید من آقا را فراموش کردند، من شما را فراموش می‌کنم.
فعل مضارع مستود دیارت بر استمرار دارد، ما شما را فراموش می‌کنیم.
معلوم می‌شود دیگر رحم می‌کنیم، دیگر اعتراض به شما نمی‌کنیم، این تناسی است، این ترک است.
مگر کسی می‌تواند بگوید که من شما را فراموش می‌کنم، چون فراموشی که در اختیار کسی نیست.
اگر کسی گفت من شما را فراموش می‌کنم، معناش همان است که من آهل من آمدند به شما خواهی ندارم، شما را رحم می‌کنم.
این همان است که در محاورات ما هم می‌گوییم فرانکشت ما را از یادش برده، به یاد ما نیست، یعنی آل من آمدند ما را رها کرده، ما می‌گوییم فرانکشت فراموشمان کرده، نه یعنی ما یادمان رفته چون ما این را در حد گله و اعتراض داریم و با اگر کسی واقعاً فراموش کرده باشد که رفعند سر
فرارت دارد بر اینکه آل من آمدند ذات اقدس الهی دیتبهکار و بزهکار را رها می‌کند. همین آیه محل بحث، که فریم ننساهم، این یک، نه ریه دیگر نیست که کما نسو. خب آن‌ها چه‌طوری نسیان کردند؟ آن‌ها که فراموش نکردند که آن‌ها آل من آمدند نبذ و کتاب‌الله برای ظهورهم، بگرنه اگر کسی فراموش کرده باشد که مکلف نیست.
این هم کسی را تا اقدس اله با عالمی بیای اول می‌فهمد به اینکه اتعمرون و ناسب‌البره و تنسون‌انفس‌کم، یعنی خودتان را رها می‌کنید نه که خودتان یادتان می‌رود که یا کسی واقعاً یا کسی یادش رفته که قابل عقاب نیست، قابل عطاب نیست، یعنی خودتان را آل من آمدند ترک می‌کنید، به فکر دیگری هستید در امر بعروف نهی از منکر، به فکر خودتان نیستی.
پس شاهد داخلی دو تا است، یکی خود عنوان ننساهم، یکی عنوان کمان‌نسو، خوب، آنچون عمداً آل من آمدند ترک کردند ما هم آل من آمدند اینها ترک می‌کنیم.
در سور انبارکهٔ طاها آید صد و بیست و شش گفت و گویی است بین کسی که کور محشور شده با ذات اقدس ایران.
به خدا عرض می‌کند که چه وقت مرا پول کردی من در دنیا بینام بودم، فما چون آیات ما را فراموش کردی الان فراموش می‌شوی، و پیداست به اینکه این نسیان، نسیان و مصطلح نیست.
چون الان جریان کور بودن آن شخص مشهود و معلوم خداست، سوال این شخص هم معلوم و مشهود خداست، پاسخ خدا هم معلوم و مشهود خداست.
فما شما را فراموش می‌کنیم؟ به شما فراموش شده ایماقی؟ خب خود این صحنه الان معلوم است، حاضر است، مشهود است، معلوم می‌شود این نسیان، نسیان و مصطلح نیست.
کذالک عطت که آیاتنا فنسیدها و کذالک لیوم تنسایان تو ترکو. همان‌طور که آیات الهی ما آمد تو ترک کردی، ما هم امروز تو را ترک می‌کنیم.
پس این نسیان بمعنی کرد.
اگر که اینجا کسی یادش رفته باشد حالا که دارند گفت و گو می‌کند، انا یادش است که در آیه محل بحثم فهمد که ما عمداً شما را فراموش می‌کنیم. فریام چون فعال مضارعه است دارد به استمرار دارد در قیامت خداوند به اصحاب نار فهمد که ما امروز شما را فراموش می‌کنیم.
نه.
اگر کسی غافل باشد که ما قبلیم.
ترک عمدی پس قیق چیز خود ترک عمدی کما نسو کما نسو یعنی کما ترک و عمدن.
ما هم نترک و کم عمدن کما ترکتم عمدن.
در سور مبارکه سجده آیهٔ چهارده سور سجده این است که خداوند به تبهکاران دوزخ
بعد که فرماند لعمل ان جهنم می‌رود جنت و الناس اجمعین.
می‌فرماند که ما به اینا می‌گوییم فضوقو بما نسیتم لقاء یوم کم‌حاضر.
اِنا نسینا کن ما هم شما را فراموش کردیم.
خب الان صحنه مشهود است حاضر است این با نسیان جمع نمی‌شود که.
فبود ما هم شما را فراموش کردیم.
عذاب حاضر است. تعذیب معلوم است. معذب معلوم است. معذب معلوم است. همهٔ ناس حاضر است. فبود ما شما را فراموش کردیم یهی ما شما را ترک کردیم.
در سور مبارکهٔ جاسیه آیهٔ سی و چهار هم همین معنا تبدیل می‌شود.
به بدآلان و صیقات و معامل و حاق به هماکان و به ای استهزئون.
اونگاه به قیلل یومن انساکم همانستیتم لقائیم بکم حاضر به معواکم و نار و مالاکم بن ناظرین.
به این حال گفتی می‌شود ما شما را فراموش می‌کنیم. این پیر مضارع مسئول دولت بر استنرا دارد و.
یعنی ما الان مرتب شما را فراموش می‌کنیم. همانطور که شما را فراموش کردید. با اینکه الان صحنه صحنهٔ مشهود و حاضر است و گفت و گم می‌کنند.
پس به دلیل عقلی، به به دلیل نقلی، به به شاهد داخلی، به به شاهد خارجی منظور از این نسیان فراموشی مسترح نیست.
یعنی ما عمداً آل من آمدند شما را ترک می‌کنیم همانطور که شما در دنیا آل من آمدند ترک کردید.
بعد در بخش پایانی این قسمت یعنی آیهٔ پنجاه و دو سور انبارک عراف تمود که ما این معارف را.
به صورت کتاب الهی درآوردیم. مفصل بود، مجمل نبود، مبین بود، مبهم نبود، آل من گفتیم.
علا هدن، خودمان آلمانه و بر محور هدایت این را تدرین کردیم، صادر کردیم، نازل کردیم. به منظور رحمت برای مؤمنی این را نازل کردیم.
گرچه هدن و رحمتاً للناس اجمعین است، منتها اون که بهره می‌برد خصوص مؤمین است.
چندین جای قرآن که دارد این هدن للناس است، در بخشی از آیاتم نزیر اول سوره‌ی بغره دارد که هدن للمتقین است، در جای دیگر دارد تذکرتان للمؤمین است، موعظه‌ها للمتقین است، اینجا دارد رحمت حقوم یومنون است.
یعنی اینا بهره می‌برد.
وگرنه ما برای عموم این هدایت‌ها را نازل کرده‌ایم.
بحث بعدی که از حلیان برونه الا تعویل هو، یه فصل جدایی است.
یعنی بحث تعویل قرآن است، حقیقت تعویل است، التعویل ماهوه، التفسیر ماهوه.
یه بحث دامنه‌داری است که از یک نظر به بحث تفسیری برمی‌گردد و از جهتی دیگر هم به بحث علوم قرآنی برمی‌گردد که بحث مفصلی است.
فکر نکنم در طی یکی دو روز، این بحث تعویل قرآن حل بشود.
وین جعلهو فدعالنا مرحومین و لایدعالنا محرومین.
به خواهش شما هم این است که انشاالله هر جا هستید با قرآن کریم باشید.
اول هم سعی کنید هرگز بی‌بزو نباشید.
و نماز هم انشاالله همیشه اول وقت بخوانید.
سعی کنید نماز هم به جماعت بخوانید.
اگر نماز جماعت منعقد شد که در نماز جماعت شرکت می‌کنید.
اگر نشد حتما خودتان امام جماعت باشید که نماز به جماعت برگزار بشود.
این دائماً با تهارت بودن، نماز اول وقت خواندن، نماز را به جماعت خواندن، عنصی با قرآن کریم به همراه می‌آورد.
اگر اهل قلمی سعی کنید معارف و علوم را اولین منبع‌تان قرآن کریم باشد.
چون قرآن از عطرت جدا نیست.
روایاتی که در زمین آیافز حتما می‌بینید.
اگر اهل بیان و سخنرانی مجلسات تعلیم و تربیت هستید، اولین منبع تو قرآن کریم باشد.
چون قرآن از عطرت جدا نیست.
روایاتی که در زیل هر آی آمده آنها را مطالعه می‌فرموید.
هر مطلبی را که بخواهیم قرآن کریم در آن زمینه به عنوان قانون اساسی خط مش را و اصول کلی را اراء می‌کند.
به برکت قرآن.
روایاتی که در زمین آو هست آن خطوط فرعی را تبلیغ می‌کند.
اینا جانمایت اصلی یک مقاله یا مقال باشد.
بعد هم شواهد ادبی، شواهد تاریخی و مانندان در کنار این حال ذکر می‌شود، اثر بیشتری دارد.
عمدهٔ کارتان انشاالله در تعلیم و تبلیغ، کتاب باشد که انشاالله جز علمایی باشد که وارسان اندوائیید.
و اساس کارتان بر یائه‌هایتان باشد.
که علیه و محمول کتاب و حکمه باشد بعد از اینکه یوزکی هم را انشاالله درباره همه‌تان و همه‌ی ما اعمال بکنیم.
و السلام علیکم و رحمت‌تان راه دارد.
صبح شما بخیر شنانده‌های عزیز و گرامی برنامهٔ برکرانهٔ نور را تقدیم‌تان کردیم بخشی از مکتابی تفسیری آیات شریفهٔ پنجاه،
و دو یک سوری مبانک عراف را هم از زبان مفسر عالی‌قدر حضرت عیت‌الله جوادی عامولی حفظه‌الله شنیدیم.
بازپخشیم برنامه هم ساعت نه و نیم شب انشاالله تقدیم حضورتان خواهد شد.
صد و شصت و دو و سیزا صد و شصت و دو را هم برای اعصاب نظر کنند در مورد این برنامه و سایر برنامه‌های رادیو معارف لطفا فراموش نکنید.
رسیدیم به ساعت شش و سی دقیقه. مهربان باشیم با اجرایی همکار خوب موقع ملایی.